नमस्ते सभी को, CS7015 के लेक्चर एक में आपका स्वागत है, जो कि डीप लर्निंग का कोर्स है।
आज का लेक्चर थोड़ा नॉन-टेक्निकल होगा। हम कोई तकनीकी कॉन्सेप्ट्स नहीं पढ़ाएंगे। हम केवल डीप लर्निंग के एक संक्षिप्त या आंशिक इतिहास के बारे में बात करेंगे।
तो, आजकल हम आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क्स, आर्टिफिशियल न्यूरॉन्स जैसे शब्द काफी सुनते हैं। मैं आपको दिखाना चाहता था कि यह सब कहाँ से शुरू हुआ।
यह इतिहास कई क्षेत्रों में फैला है, सिर्फ कंप्यूटर साइंस में नहीं। हम बायोलॉजी से शुरू करेंगे, फिर फिजिक्स, और अंत में कंप्यूटर साइंस पर आएंगे। तो, चलिए शुरू करते हैं।
कुछ आभार और अस्वीकरण। मैंने ज़्यादातर सामग्री पहले पेपर से ली है। यह अठारह सौ इकहत्तर का है, इसलिए कुछ त्रुटियाँ हो सकती हैं। शायद मैंने कुछ तथ्य गलत बताए।
कुछ सुधार चाहिए तो मुझसे संपर्क करें, और उचित संदर्भ भी दें। तो, पहले अध्याय से शुरू करते हैं, बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स पर। जैसा कहा, यह कई क्षेत्रों में फैला है।
तो हम बायोलॉजी से शुरू करेंगे। पहले दिमाग और उसके न्यूरॉन्स के बारे में बात करेंगे। ठीक है।
अठारह सौ इकहत्तर-तिहत्तर के आसपास, जोसेफ वॉन गेरलार्क ने प्रस्तावित किया कि हमारा तंत्रिका तंत्र एक सतत नेटवर्क है, कई अलग-अलग कोशिकाओं का नहीं।
तो उनका विचार था कि यह हमारे तंत्रिका तंत्र में एक विशाल कोशिका है, न कि अलग-अलग कोशिकाओं का नेटवर्क। इस सिद्धांत को रेटिकुलर थ्योरी कहते थे।
और लगभग उसी समय स्टेनिंग तकनीकों में कुछ प्रगति हुई जहाँ कैमिलो गोल्गी ने खोजा कि एक केमिकल
रिएक्शन जिससे आप न्यूरॉन्स या तंत्रिका ऊतक की जांच कर सकते थे। वह स्टेनिंग तकनीक से इस तंत्रिका ऊतक को देख रहे थे और यह देखकर कि
आप दाहिनी ओर इस पीले चित्र में देखते हैं, उन्होंने भी निष्कर्ष निकाला कि यह सिर्फ एक अकेली कोशिका है, न कि अलग-अलग कोशिकाओं का नेटवर्क। तो, वह फिर से रेटिकुलर थ्योरी के समर्थक थे।
तो, यह कैमिलो गोल्गी के बारे में है। दिलचस्प है, सैंटियागो कायल ने गोल्गी की तकनीक का उपयोग किया, उसी ऊतक का अध्ययन किया और निष्कर्ष निकाला कि यह एक अकेली कोशिका नहीं है।
यह दरअसल कई अलग-अलग कोशिकाओं का संग्रह है जो मिलकर एक नेटवर्क बनाते हैं। तो, यह अकेली कोशिका के बजाय एक नेटवर्क है। यही उनका सिद्धांत था।
और इसे अंततः न्यूरॉन डॉक्ट्रिन के नाम से जाना जाने लगा, हालांकि कायल द्वारा इसे डॉक्ट्रिन के रूप में मजबूत नहीं किया गया था, यह इस सज्जन ने किया। तो, उन्होंने 'न्यूरॉन्स' शब्द गढ़ा।
आज जब आप आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क्स या न्यूरॉन्स के बारे में सोचते हैं, तो 'न्यूरॉन' शब्द अठारह सौ इकानवे में ही आया था। इस सज्जन ने इसे गढ़ा और न्यूरॉन डॉक्ट्रिन को मजबूत किया।
डॉक्ट्रिन। कायल ने इसे प्रस्तावित किया था। लेकिन समय के साथ कई लोगों ने यह विचार अपनाया और इस व्यक्ति ने इसे न्यूरॉन डॉक्ट्रिन में मजबूत किया।
दिलचस्प है, उन्होंने न केवल न्यूरॉन शब्द गढ़ा, बल्कि क्रोमोसोम शब्द भी। तो, दो महत्वपूर्ण शब्द इस एक व्यक्ति ने गढ़े। अब एक सवाल है, है ना?
उन्नीस सौ छह के आसपास जब मेडिसिन का नोबेल पुरस्कार दिया गया। आपको क्या लगता है इन दो थ्योरीज़, एक
है रेटिकुलर थ्योरी जो एक अकेली कोशिका है, और फिर न्यूरॉन डॉक्ट्रिन जो कोशिकाओं या न्यूरॉन्स का संग्रह है।
तो आपको क्या लगता है कि इन दो अलग-अलग सिद्धांतों के समर्थक इन दोनों में से किसे असल में मेडिसिन का नोबेल पुरस्कार मिला होगा? तो दिलचस्प बात यह है कि यह दिया गया
दोनों को। तो, 1906 से, 1950 तक भी यह बहस पूरी तरह सुलझी नहीं थी। तब समिति ने कहा, ठीक है, ये दोनों दिलचस्प काम हैं।
का काम। हमें असल स्थिति नहीं पता, पर ये विरोधी विचार एक साथ मायने रखते हैं, और नोबेल प्राइज़ दोनों को दिया गया।
इससे इन दो वैज्ञानिकों के बीच कुछ विवाद पैदा हुए, और यह बहस, हैरान करने वाली बात है कि।
1950 में काफी बाद में सुलझी, और बायोलॉजी में प्रगति से नहीं, बल्कि एक अलग क्षेत्र में प्रगति से। तो, यह इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी के आने से हुआ।
तो अब इसे कहीं बेहतर पैमाने पर देखा जा सका, और माइक्रोस्कोप से देखने पर पता चला कि असल में इन न्यूरॉन्स के बीच एक गैप है, तो यह एक सिंगल सेल नहीं है।
यह असल में कोशिकाओं का नेटवर्क है जिनके बीच गैप या कनेक्शन हैं, जिन्हें अब साइनेप्स कहते हैं। तो, तब बहस सुलझी थी। मैं बायोलॉजी की बात क्यों कर रहा हूँ?
मैं बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स के बारे में क्यों बता रहा हूँ? हमें ये समझना है। बायोलॉजिकल नजरिए से मानव मस्तिष्क के काम को समझने में रुचि रही है।
इस समय तक बहस सुलझ गई थी कि हमारा मस्तिष्क कई न्यूरॉन्स का संग्रह है जो आपस में इंटरैक्ट कर जटिल प्रोसेसिंग करते हैं, सुबह उठने से लेकर आज का निर्णय लेने तक।
निर्णय, गणनाएं और दिमाग के अन्य कई जटिल काम। अब रुचि ये है कि अगर हम दिमाग के काम को समझते हैं, तो क्या उसका आर्टिफिशियल मॉडल बना सकते हैं, है ना?
तो दिमाग के काम को सिमुलेट करने वाला मॉडल कैसे बनाएं, कंप्यूटर या मशीन से यह कैसे करवाएं? इसलिए मैंने बायोलॉजी से प्रेरणा लेकर बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स से शुरुआत की।
धन्यवाद।